# Redis 오픈소스 라이선스 변경

- Redis 디비란
- 오픈소스, 오픈소스 라이선스란
- Redis 오픈소스 라이선스 변경에 대해
- Redis 오픈소스 라이선스 변경에 따른 제한 사항

## Redis 디비란

키(Key) - 값(Value)의 구조를 지닌 비관계형(NoSQL) 데이터베이스 관리 시스템

오픈 소스 기반이고 In-memory 데이터 구조 저장소로 메모리에 데이터를 저장

따라서 별도의 쿼리문이 필요하지 않고 인-메모리에 저장되기 때문에 빠른 속도로 처리 가능

모든 데이터를 메모리에 저장하기에 대기 시간을 줄이고 성능을 향상시켰다.

> 싱글 스레드 방식을 사용하여 한 번에 하나의 명령어만 처리한다. 따라서 연산을 원자적으로 처리하여 경쟁 상태가 거의 발생하지 않아 분산 락을 구현할 때도 시용한다.
>

## 오픈소스, 오픈소스 라이선스란

### 오픈소스란

라이선스 방식을 통해 배포된 소스 코드를 자유롭게 복사, 수정, 사용, 재배포할 수 있는 소프트웨어를 뜻한다.

오픈소스는 누구라도 버그를 수정하거나 코드를 개조하여 기여를 할 수 있다. 이렇게 오픈소스는 개발자에게 프로그램 배포 권리, 소스 코드 접근 권리, 소스 코드 수정 권리를 제공한다

### 오픈소스 라이선스

오픈소스에도 저작권 등 지식재산권이 있다 그래서 관리자의 허락 없이 함부로 사용하면 소송을 당할 수 도있다.

그런데 오픈소스의 권리자들은 많은 사람들이 자유롭게 사용할 수 있도록 **광범위한 라이선스**를 부여하고 있다.

라이선스에 따라 소스 코드 제공 등 몇가지 지켜야할 의무사항을 요구한다.

**BSD 라이센스**

- 소스코드 공개 필요 없음, 상업적이용 가능

**SSPL 라이선스**

- 상용 클라우드 서비스 제공업체가 SSPL 라이선스를 도입한 서비스를 사용할때 해당 서비스의 코드를 공개해야한다.

**RSAL 라이선스**

- 소프트웨어의 사용 복사 배포 제공에 대한 권리는 인정하지만, 사용자가 소프트웨어를 상업화 하거나 관리형 서비스로 제공할 수 없다

## Redis 오픈소스 라이선스 변경에 대해

2024년 3월 20일, 레디스가 7.4 버전부터 RSAL, SSPL이라는 듀얼 라이선스를 채택하였다고 발표하였다.

CEO의 글을 따르면, 그동안 쓰던 BSD 라이선스는 더 이상 적용하지 않고 커뮤니티 에디션을 통해 개발자들에게 계속해서 레디스의 코드를 무료로 이용할 수 있게 하고 모든 레디스 클라이언트 라이브러리는 오픈소스 라이선스를 유지한다고 하였다.

레디스는 **대형 클라우드 서비스 제공 업체들**이 **레디스를 무료로 이용**하여 **더 큰 이윤을 얻는 상황**을 고려하여 라이선스를 전환했다고 밝혔다.

## Redis 오픈소스 라이선스 변경에 따른 제한 사항

BSD 라이선스와 SSPL 라이선스의 차이점

**BSD 라이선스**

- 널리 알려진 오픈소스 라이선스이다.
- 최소한의 저작권자 표시 규정만 지킨다면 개인적, 상업적으로 아무런 제한을 받지 않는다.
- 상용 소프트웨어를 개발할 때도 소스 코드를 숨길 수 있다.

**RSAL, SSPL 라이선스**

- 2018년 몽고디비에서 처음으로 도입한 라이선스이다
- 상용 클라우드 서비스 제공업체가 SSPL 라이선스를 도입한 서비스를 사용할때 해당 서비스의 코드를 공개해야한다.
    - AWS 같은 호스팅 서비스에서 해당 라이선스가 적용된 서비스를 사용할 수 없게 된다.
- 오픈소스재단에서는 SSPL을 오픈소스 라이선스로 인정하지 않는다.

레디스가 SSPL과 함께 채택한 **RSAL**은 소프트웨어의 사용 복사 배포 제공에 대한 권리는 인정하지만
사용자가 소프트웨어를 상업화 하거나 관리형 서비스로 제공할 수 없다는 내용을 명시하였다.

→ AWS 같은 클라우드 서비스 업체들이 더 이상 최신 레디스 소스 코드를 무료로 이용하지 못한다는 말이다.

### 제한 사항을 정리하자면

- 소프트웨어를 상용화하거나 타인에게 관리형 서비스로 제공하는 행위 금지
- 레디스를 통해 SaaS 서비스 판매 불가
    - RSAL 라이선스: Redis로 SaaS 서비스 제공이 불가능한다.
        - SaaS란: 클라우드 기반의 소프트웨어 제공 모델이다. 온라인으로 엑세스 할 수 있는 소프트웨어 제공 서비스이다. (ex. AWS)
        - SSPL 라이선스: 관리 소프트웨어, 사용자 인터페이스 등등의 모든 소프트웨어의 코드를 공개해야한다.

기업들이 SaaS로 전환하여 클라우드 서비스들이 오픈소스를 사용하기만 하고 투자를 하지 않는다
→ SSPL이 등장한 이유

레디스의 라이선스가 당장 유료화로 전환하지는 않는다. 그래서 사용중인 SaaS를 교체하거나 내부에서 사용하는 Redis를 당장 교체할 필요는 없다.

적당한 선 안에서 라이선스 변경은 오픈소스를 성장시키고 더 좋은 소스 코드를 공유하는 하나의 수단이라고 생각한다.